# 1. 为什么使用 `lambda` 表达式

## `lambda` 表达式定义

`lambda` 表达式是一个**可传递的代码块**，可以在以后执行一次或多次。

## 使用 `lambda` 表达式的场景

例如我们在 [[1. 接口]]中 ==接口与回调== 提过的 `swing` 中的 `Timer` 类，回忆一下：

```java
/**  
 * @author CoachHe  
 * @date 2022/12/8 01:28  
 **/
 public class TimeTest {  
  
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {  
        System.out.println("Begin");  
        TimePrinter listener = new TimePrinter();  
        Timer t = new Timer(1000, listener);  
        t.start();  
  
        // keep program running until the user select "OK"  
        JOptionPane.showMessageDialog(null, "Quit program?");  
        System.exit(0);  
    }  
}  
  
class TimePrinter implements ActionListener {  
    @Override  
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {  
        System.out.println("At the tone, the time is "  
                + Instant.ofEpochMilli(e.getWhen()));  
        Toolkit.getDefaultToolkit().beep();  
    }  
}
```

可以看到，`Timer t = new Timer(1000, listener);` 中调用了 `TimePrinter` 类的实例，然后将该实例提交给了 `Timer` 对象。因为 `Timer` 对象的输入参数就是一个 `ActionListener` 接口类型的对象，所以我们不得不专门创建一个类来实现该接口，这其实是比较不方便的。

在很多语言中，可以直接处理代码块。为了支持函数式变成，设计者们设计了 `lambda` 表达式，让我们可以使用简便的**代码块方式**进行传入。

# 2. `lambda` 表达式的语法

`lambda` 表达式就是一个代码块，以及必须传入代码的变量规范。

例如我们要传入代码来检查一个字符串是否比另一个字符串短。这里要计算：

```java
(String first, String second) -> first.length() - second.length()
```

因此 `lambda` 表达式的语法如下：

==参数，箭头 (->) 以及一个表达式==。

1. 参数

注意，这里的参数一定要用括号包起来，即使 `lambda` 表达式没有参数，仍然要提供空括号，就像无参数方法一样：

```java
() -> System.out.print(1)
```

2. 箭头

这没啥好说的

3. 表达式

如果代码要完成的计算可以放在一个表达式里，就可以像写


我们不难知道，因为 `ActionListener` 中只有 `actionPerformed` 这一个方法，所以其实 `Timer` 中需要的仅仅是 `actionPerformed` 中包含的执行代码。因此 `lambda` 表达式的作用其实就是只将执行代码传入，然后会自动生成对应的对象实例，从而避免大量的重复工作。




# 4. 方法引用

如果可以直接将方法传递到某个构造器中就方便很多了。
